# 3. 함수로 프로그래밍하기

내부에 아무 효과가 없어서 오로지 인자에 의해서만 반환 값이 결정되는 코틀린 함수느 수학 함수에 비유할 수 있다. 프로그래머들은 이런 함수르 종종 순수 함수(pure function)라고 부른다.

## 함수란 무엇인가

함수는 소스 집합(정의역, domain)과 타깃 집합(공역, codomain) 사이에서 어떤 조건을 만족시키는 대응 관계다.

### 두 함수 집합 사이의 대응 관계 이해하기

함수가 되기 위해서는 대응 관계가 한 가지 조건을 만족해야 한다. 정의역에 있는 모든 원소는 자신에 대응하는 원소가 공역에 꼭 하나 있어야 한다.

f(x) = x + 1

여기서 x는 양의 정수이다. 이 함수는 각 정수와 그 자신의 다음 값(successor)을 대응시킨다.
함수가 어떤 동작을 하는지가 아닌 어떤 것인지(정의)를 이야기하고 있음에 유의하라.

### 코틀린 역함수

함수에 역함수(inverse function)가 있을 수도 있고 없을 수도 있다.

> 코틀린은 함수 타입을 표현할 때 (A) -> B와 (B) -> A처럼 약간 다른 표현을 사용한다.

### 부분 함수 다루기

### 함수 합성 이해하기

### 인자를 여럿 받는 함수 사용하기

지금까지는 인자를 하나만 받는 함수에 대해 이야기했다. 함수가 인자를 여럿 받는다면 어떻게 될까? 간단히 말해, 인자가 여럿 있는 함수는 없다 함수의 정의를 기억하는가? 함수는 소스 집합과 타킷 집합 사이의 대응 관계다. 
두 집합의 곱(product)도 집합이다. 이런 곱집합을 정의역으로 하느 ㄴ함수를 만들면 여러 인자를 받는 함수처럼 보인다. 

f(x, y) -> x + y

이 함수는 N ᳵ N에서 N으로 가는 대응 관계이고 함수다. 하지만 이 함수의 인자는 N ᳵ N의 원소 하나뿐이다. N ᳵ N는 모든 정수 쌍으 집합이다. 이 집합의 원소는 정수의 쌍이고, 쌍은 여러 원소의 조합을 표현할 때 사용하는 튜플(tuple)이라는 개념의 특별한 경우다.
쌍(Pair)은 원소가 두 개인 튜플이다.

### 커리한 함수

튜플을 인자로 받는 함수를 다른 방식으로 생각할 수 있다. f(3,5)를 N을 정의역으로 하고 N상에 정의된 함수를 공역으로 하는 함수라고 생각할 수 있다.
f(x, y) -> x + y를 다음과 같이 다시 쓸 수 있다.

f(x)(y) -> x + y , f(x) -> g ∴ g(y) = x + y

g를 적용할 때 x는 더 이상 변수가 아니고 상수(constant)다. x의 값은 g에 전달되는 인자나 다른 외부 환경에 따라 결정되지 않는다. 

f(3)(5) = g(5) = 3 + 5 = 8

여기서 유일하게 새로운 것은 f의 공역이 수의 집합이 아니라 **함수의 집합**이라는 점이다.

f(x, y)를 f(x)(y)의 커리한 형태(curried form)라고 한다. 튜플에 대한 함수에 대해 이런 식의 변환을 적용해서 함수를 반환하는 함수로 바꾸는 과정을 커링(currying)이라고 한다.

### 부분 적용 함수 사용하기

커링의 유용성을 이해하기 위해 세율을 적용한 최종 가격을 게산하는 계산기를 사용하면서 세율이 다른 여러 나라를 다니는 경우를 생각해 보자.

f(rate, price) = price / 100 ( 100 + rate )
g(price, rate) = price / 100 ( 100 + rate )

이 두 함수를 커링한 버전은

f(rate)(price)
g(price)(rate)

f(rate)는 rate라는 세율로 고정된 경우 인자를 받은 가격에 대한 거래세를 알려주는 함수다.
g(price)는 price라는 고정된 가격에 인자로 받은 세율을 적용한 최종 금액을 돌려주는 함수다.

f(rate, price)와 g(price, rate) 같은 형태와 대비해 f(rate)나 g(price) 같은 형태의 함수를 때로는 부분 적용 함수(partially applied function)라고 부른다. 함수 인자를 평가할 때 부분 적용 함수가 큰 역할을 한다.

## 코틀린 함수

### 함수를 데이터를 이해하기

### 데이터를 함수로 이해하기

### 객체 생성자를 함수로 사용하기

객체 생성자는 사실 함수이다. 객체 생성 시 특별한 구문을 사용하는 자바와 달리, 코틀린은 함수 호출 구문을 사용한다.

순수 함수는 인자가 같을 때 같은 결과를 돌려줘야 한다 생성자는 순수 함수인가?

[생성자는 순수 함수?](pcspapa/play-fpinkotlin/src/test/kotlin/com/cspark/play/fpinkotlin/chapter03/ConstructorTest.kt)

### 코틀린 fun 함수 사용하기

[순수 함수와 순수하지 않은 함수](pcspapa/play-fpinkotlin/src/test/kotlin/com/cspark/play/fpinkotlin/chapter03/FunFunctionsTest.kt)

### 객체 표기법과 함수 표기법 비교

### 함수 값 사용하기

``` kotlin
val double: (Int) -> Int = { x -> x * 2 }
```

double은 함수 이름이 아니다. (람다로 정의한) 함수에는 이름이 없다. 여기서는 일반적인 데이터를 나중에 조직하기 위해 같은 타입의 참조에 대입하는 것처럼 이름이 없는 함수를 그 함수와 일치하는 타입의 참조에 대입한다.

### 함수 참조 사용하기

자바의 메소드 참조를 코틀린에서는 함수 참조라고 부른다.

### 함수 합성

```kotlin
fun square(n: Int) = n * n

fun triple(n: Int) = n * 3

println(square(triple(2)))
```

이는 함수 합성이 아니다. 이 코드는 함수 적용을 합성한 것이다.

> 연습문제 3-1
> 
> Q: Int에서 Int로 가는 함수의 합성을 허용하는 compose 함수를 작성하다.
> 
> A: ExercisesKt.composeInt

### 함수 재사용하기

> 연습문제 3-2
>
> Q: compose 함수를 타입 파라미터를 사용하는 다형적 함수로 만들라.
>
> A: ExercisesKt.compose



